me diga atual.com Augusto Nunes a partir
deste momento você acompanha a estreia
do Programa direto ao ponto toda
segunda-feira entre 9 e 6 e 11 da noite
eu estarei entrevistando em companhia de
quatro convidados personalidades que se
destacam nas diferentes áreas da
atividade humana o direto ao ponto é
transmitido ao vivo simultaneamente pela
Jovem Pan São Paulo pelas emissoras da
Rede Jovem Pan News pelo Canal Jovem Pan
News pelo nosso canal no YouTube pela
página no Facebook pelo Twitter e pelo
aplicativo Pan flix a bancada de hoje é
formada por um quarteto de jornalistas
Leda Nagle que tem o senhor Selena
em entrevistas do YouTube Thaís oyama
comentarista do programa três vi um e
colunista do UOL Roberto Cabrini do
programa Conexão Repórter do SBT e
Guilherme Fiúza comentarista do programa
pingo nos is e colunista da revista
Oeste neste programa de estreia vamos
conversar com o vice-presidente da
República General Hamilton Mourão
e o vice-presidente da República do
Brasil António Hamilton Mourão mas
General da reserva do exército
[Música]
e em 2018 se filiou ao prtb partido
renovador trabalhista brasileiro e se
elegeu pelo voto popular com o
presidente Jair bolsonaro
o gaúcho o vice-presidente entrou na
escola militar em 1972 e seguiu a
carreira do pai também General do
Exército uma de suas Bandeiras é a
proteção EA preservação da Amazônia que
abrange sessenta por cento do território
do país o general Mourão está à frente
do Conselho Nacional da Amazônia Legal e
defende a preservação o desenvolvimento
EA bioeconomia da floresta amazônica
o general Hamilton Mourão eu quero vice
presidente da república Muito obrigado
pela aceitação do convite a chorar
entrevistado na estreia do Programa e
não não poderemos estar em melhor
companhia Muito obrigado geral eu eu sei
que o seu Lisa com incêndios em todo o
Brasil sobretudo na Amazônia agora hoje
parece que o fogo persegue o senhor não
é no final da manhã o incêndio consumiu
quase 20 hectares de vegetação do
Cerrado é dentro da reserva do Palácio
Jaburu Onde fica a residência oficial do
vice-presidente o corpo de bombeiros o
Ibama eo Instituto Brasília ambiental
ajudarão no combate a incêndios imagens
que vamos apresentar agora foram cedidas
pelo site de notícias misto Brasília
ou senão a gente fazendo essa cena que
eu gostaria que você me explicasse o que
que aconteceu olha Augusto para alugar
Boa noite muito obrigado por esse
convite Boa noite a Leda Boa noite
Roberto a Taíssa o Guilherme é a minha
satisfação por estar como cobaia aqui
nessa noite fico muito satisfeito com
isso é só questão aí nós estamos vivendo
um momento ficar lua muito grande em
Brasília vegetação muito ressecado essa
é uma área que nós quatro Lemos
constantemente né diariamente tem uma
Patrulha que passa ali agora o fogo
pegou justamente junto de uma rua na que
passa por trás dessa região que vai ali
da Via L4 que conhece Brasília sabe onde
é até o Centro Cultural Banco do Brasil
e ali tem um grupo de papeleiros que
ficam do outro lado da rua pode ter
jogado algum caco de vidro alguma coisa
só natureza a combustão espontânea sua
aconteceu ali por volta de uma e meia da
tarde na realidade eu tava
e para base aérea para me deslocar aqui
para São Paulo e aí acionamos a
segurança me imediatamente bobeira e
todos os voluntários chegaram e fogo foi
debelado mas é uma situação normal no
Cerrado Brasília comum nesse período lá
e a gente tem que tar cuidando tempos
outro começamos a primeira rodada com
Leda Nagle letra com você que
responsabilidade hein Olha
vice-presidente queria lhe perguntar eu
sei que todo mundo vai perguntar sobre
fogo floresta Amazônia etc mas eu vi uma
notícia do Levi Fidelis se dizendo
candidato a São Paulo né prefeito de São
Paulo parece que com seu apoio e ele diz
na nota que eu li que o senhor é o Pelé
dele e que o senhor será candidato em
2002 é a pergunta que ele faça o senhor
é candidato à presidência da república o
seu quer ser vice-presidente do Jair
bolsonaro não é absoluto no meu do Levi
ele faz algumas
a histórica né é o presidente do nosso
partido eu como soldado do prtb né eu
sempre digo isso para ele eu apoio à
candidatura do Levi Eu acho que isso é a
forma como a gente tem que fortalecer o
partido e leve exagera nisso aí eu por
enquanto estou pronto para acompanhar o
presidente bolsonaro caso ele seja
candidato à reeleição não é e desejo que
eu continue com ele para ver as
quadrilha Boa noite General
vice-presidente É uma honra estar aqui
com o senhor o Brasil viveu uma crise
importante recentemente uma crise entre
o presidente e o Supremo que levou o
presidente Jair bolsonaro a dizer que o
exército está com ele esse mesmo
Presidente declarou que ele é um pai e
da Constituição um grande defensor da
Democracia porque alguém que se diz um
grande defensor da Democracia precisa
dizer ao mesmo tempo que o exército está
com ele aquele Estância estivemos
realisticamente
é possível golpe olha Cabrini é o
vivemos aqueles momentos meio tanto
quanto turbulentos ali né o longo do
final do mês de março mês de abril com
alguns protestos que ocorreram
principalmente em Brasília né A maioria
dos protestos ocorreram em Brasília mas
não foram protestos significativos não é
a quantidade de pessoas que dá um
presente não era uma massa humana aqui e
dissesse dar um estamos né correndo um
risco aqui né então que eu quero te
posso te dizer o seguinte nenhum momento
não é o nosso sistema democrático esteve
em risco Mas as nossas forças armadas de
há muito elas têm muito Claro na sua
visão de que a nossa missão
constitucional balizada pelo artigo142 é
o nosso farol Na Força Armada assim se
importa o presidente pelo próprio
artigo142 é o comandante-em-chefe das
Forças Armadas mas é um elemento que foi
pertenceu as forças armadas na teve 15
anos de vida
O Anthony conhece bem não é como é que
nós nos comportamos importante eu acho
que aquilo foi mais um um fogo do
Cerrado que a gente apaga rapidamente
Thaís oyama acho que eu vou dar
quantidade então a pergunta do Cabrini
já vou continuar na mesma toada o senhor
nessa crise essas sucessivas crises que
o governo teve Principalmente nos
embates com a stef o seu sempre teve uma
posição mais moderada né no governo Ou
pelo menos não muito incendiária mas em
2018 em abril de 2018 nas vésperas do
julgamento do Habeas Corpus do
ex-presidente Lula o Senhor deu uma
declaração à Rádio Gaúcha o senhor disse
assim olha peço licença para ler que o
STF hoje tem a preponderância se ele não
cumpriu com a sua responsabilidade nós
entraremos na rota do Caos irá rota do
Caos só tem alguém que pode impedir isso
são as forças armadas o seu direito
novamente hoje presente não tenho dúvida
disso aí
em primeiro lugar é o seguinte né o uma
democracia ela é balizada pelo estado de
direito mas então a lei ela tem que
valer para todos mas não é porque a
pessoa foi presidente da república que
tem que ter uma lei especial para ela
mas se ele diz viu o dinheiro se ele tá
envolvido em corrupção esteve envolvido
foi condenado por nove juízes diferentes
na então ele tem cumprir a pena que ele
toca de acordo com a nossa legislação e
quando você olha a missão constitucional
das Forças Armadas tá lá a garantia da
Lei e da ordem Então o que é que evita o
caos no final são os formatos então é
nada demais isso aí como é que você tá
se referindo aquele artigo 142 da
Constituição exatamente o artigo 142 diz
que as forças armadas por iniciativa de
qualquer um dos poderes não é tenha
primazia de fazer a garantia da Lei e da
ordem Além disso é importante a gente
lembrar que nós temos quatro objetivos
nacionais permanentes a integridade do
território a inter
o demônio a democracia EA paz social mas
como é que vai ser Garante a democracia
EA paz social impedindo que a lei a
ordem sejam desrespeitados
um passo só mais um pouco tempo ele fez
tem problema então na prática com isso
porque aqui o senhor estava falando numa
situação muito específica que Era
véspera do julgamento do habeas corpus
que poderia fazer com que o
ex-presidente Lula concorresse novamente
né agora falando em tese o senhor acha
então que as forças armadas tem esse
papel moderador que muitos muitos
juristas contestam e como é se daria na
prática essa intervenção das Forças
Armadas numa situação de causalidade a
questão da garantia da Lei e da ordem
por iniciativa de qualquer um dos
poderes constitucionais né então tanto o
Executivo o legislativo eo judiciário
podem solicitar que as forças armadas
não é é a tui nesse sentido Para isso
elas têm planejamento agora existe uma
outra missão ali que está à garantia dos
poderes constitucionais a essa é uma
tarefa que até hoje é uma tarefa 6
pastosa ela não tá muito bem definida
como é que vai acontecer isso polícia
a polícia ativa da população não é algo
que tem que ser discutido E aí tenho que
entrar nós vamos dizer assim os nossos
estudiosos né os nossos juristas alguns
interpretam de uma forma outro
interpreta um de outro é algo meio
pastoso Guilherme Fiúza a Taís depois
você volta à vontade ao tema que eu só
até aproveitando a isso para comentar
que nesse sentido o presidente bolsonaro
as vezes que pode falar sobre esse
assunto declarou que não conta que não
cogita que não imagina as forças armadas
intervieram no Supremo Tribunal Federal
é isso esse comentários sobre o que tem
sido discutiu vice-presidente Mourão Boa
noite a pergunta é sobre não sobre o
conflagração sobre união né Nós estamos
no período muito dividido da história a
eleição do presidente bolsonaro foi
e de altíssima polarização era um
candidato que não era cogitado como a
enfim um candidato com chances até muito
próximo da corrida eleitoral E no
entanto ele venceu e a pergunta que eu
lhe faço é seguinte o caminho para
construção do país passa por o governo e
o seu grupo político prevalecendo sobre
os opositores ou o governo acha que com
uma agenda reformista ele pode levar o
país de novo a se unir e sair desse
espírito de conflagração para ganhar
Nossa questão da Consagração Ela não é
uma uma agenda única e exclusivamente
que ocorre aqui no Brasil né ela está
ocorrendo no mundo inteiro um fenômeno é
muito ligado ao acúmulo de informação as
redes sociais ao e as redes sociais
deram empoderamento as pessoas de uma
forma que todos nós desconhecíamos né E
isso obviamente e ele foi transladado
a situação política especificamente o
nosso governo né o presidente bolsonaro
ele foi eleito para fazer as reformas
necessárias de forma a retirar o país do
atraso que nós nos colocamos nós somos
um país que está quarenta anos amarrado
na armadilha da renda média' não é com
problemas fiscais sérios com uma
baixíssima produtividade mas com a
desigualdade fantástica enorme não é que
tem que ser vencido então o governo do
presidente bolsonaro foi eleito para
assentar as bases de um futuro realmente
promissor por nosso país com as reformas
presidência tributária administrativa e
outras que são necessárias para que o
nosso país cumpra o seu Destino
Manifesto no país com uma população
enorme com o mercado consumidor enorme
com riquezas enormes mais que permanece
e manietado como se diz a minha terra do
Rio Grande do Sul por um passado que
parece que não quer nos largar faz eu
acredito é só só para completar alguns o
seu acredita que parte da oposição por
exemplo no Congresso Nacional que
começou o governo como uma oposição
digamos automática pode vir ao encontro
pode convergir com o governo olha ele é
meu som e de a lista né Eu acho que se a
gente colocar a palavra certa né É óbvio
que tem posições entre nosso governo EA
oposição que são totalmente é Opostas na
mais existem pontos de convergência
então nós temos que buscar esses pontos
de convergência e se a política política
de alto nível Ah eu acho que a gente tem
que se temos que nos esforçar ao máximo
para atingir isso os vários eventos as
eleições estão cada vez mais à vista e
eu falo as eleições presidenciais
falamos do ex-presidente Lula
é o nome sempre uma referência no voo a
se discutir se ele pode é um doce ele
foi é corretamente condenado não muitas
pessoas acredito que ele foi
corretamente condenado outros não não é
esse que eu gostaria de discutir o
senhor não acredita que para se vencer
uma ideia para se vencer um símbolo
representado pelo presidente Lula seria
importante que essa ideia que esse
símbolo fosse vencido eleitoralmente
você vencido nas zonas porque isso causa
medo e causa receio em boa parte da
sócios do governo Olha acabei não vejo
dessa forma né Eu acho que a ideia a
pessoa a figura o mito Lula foi vencido
na eleição 2018 quando ele colocou é um
candidato dele não é com todo o Pacífico
ele mas não era ele dar não era ele mas
era uma diferença quando um todo o apoio
que ele podia dar no momento eu acho que
não vejo eu acho que o presidente Lula
já com
a sua parte que ele tinha aqui nesse
latifúndio' que nós temos aqui no Brasil
né Para mim ele é história já desde ANAC
é esse presente tem as quais são os
erros do governo bolsonaro existe erros
que existem erros temos no comunicação
temos erros as muitas vezes de falta de
determinação temos erros e falta de
paciência temos erros e falta de clareza
a Então vale da falta de paciência é
muito constante né no Brasil e no mundo
né Tá todo mundo tão eficiente por que
que cê deixa o senhor mais em pacientes
a Vivo é eu gosto de governo como é que
eu gostaria de fazer hoje ter feito de
ajudar a fazer e que não tá saindo tá
errado hoje eu tenho uma questão que a
questão da Amazônia né que é uma questão
que eu não domingo todas as variáveis né
como presidente do conselho Vá então é
uma questão que me ela me consome e me
deixa angustiado quando eu não consigo
resolver para os problemas que se
apresentam sobre Ricardo sai
descontricao muito próxima da sua vida
a cada ano temos uma uma boa relação que
era hoje eu participei ao lado do
Guilherme Fiúza em uma entrevista com
General Augusto Heleno e ele disse que o
Senhor tem toda razão quando afirma que
o exército deveria ter entrado antes
esse combate aí é os incêndios
criminosos são que que você tem a dizer
sobre isso não fala o exército né eu
falo nós governo governar nós governo no
ano passado quando nós terminamos a
operação Verde Brasil um na realidade a
gente deveria ter permanecido mas com
uma força não é mista como nós estamos
atuando Porque existe uma visão de que
são as forças armadas que tem uma
tonalidade ou sábado dando apoio aos
agentes de fiscalização A Força Armada
elas dão a logística EA segurança né
então nós temos ter permanecido porque
se a gente sabia que ia acontecer o
desmatamento é acontecendo desmatamento
e acontecer keima
Esse é um ciclo que nós temos que
combater constantemente quanto nós não
conseguimos vamos dizer assim é fechar
as outras portas que permitem que isso
aconteça e em quanto tempo se ele espera
recuperar o tempo perdido olha Augusto
eu não gosto de colocar hoje né na
situação que nós estamos vendo eu
dissesse que não daqui a seis meses nós
vamos ficar com desmatamento mínimo o
que eu quero dizer E tenho dito e
repetido é que até o final deste período
de governo do presidente bolsonaro não é
nós vamos tá combatendo essas
ilegalidade país mas deixa só com o
presidente do conselho da Amazônia só
tem falado com muitos diplomatas muitos
empresários muitos representantes de
governos outros países né e eu e o e o
Brasil tá sobre essa saraivada de
críticas eu gostaria que sua esposa isso
de forma objetiva e bastante realista
Qual é a imagem que o Brasil tem hoje
diante dos países europeus por exemplo
na questão ambiental e
Ah tá isso é um troço meio complicado
essa questão da imagem né porque os
governos dos países europeus eles
cumprem o papel dele ali né Ei agora
existe né uma opinião formada né é a sua
opinião ela ela perpassa aquilo que eu
chamo de três grupos distintos lá número
um aquele grupo que considera que tem
que fazer uma oposição o nosso governo
porque o presidente bolsonaro é um homem
de direita e não estaria comprometido
com vamos dizer assim como os princípios
da conservação do meio ambiente nós
temos um outro grupo né que também faz
essa campanha porque julga que seus
interesses econômicos né estariam sendo
ameaçados pela pujança da nossa
capacidade como um produtor de alimentos
temos o grupo que eu chamo dos bolsões
sinceros porém radicais que são os
nossos ambientalistas que junte o mundo
vai acabar de hoje para amanhã mas não é
assim esses três grupos
e buscam a todo momento não é colocar
uma imagem diferente o Brasil agora
quando você conversa entende de
diplomacia a gente sabe que a coisa não
é dessa forma né muita coisa ela tomou
uma proporção muitas vezes que não é
igual o que a O que ocorre na realidade
né Mas qual é essa imagem Presidente
como é que eles veem o Brasil quais os
adjetivos que esse nos atribuiu olha
isso acho que não vamos colocar o
seguinte o IBGE publicou um estudo
semana passada que entre 2002 1018 se
desmatou 270.000 km quadrado na Amazônia
é uma média de 15 mil km quadrados por
ano todos os governos que estavam lá não
foram criticadas da forma como o nosso
governo está sendo criticado e qual foi
a quantidade de desmatamento no ano
passado por 10 mil km quadrados então
não quero colocar uma comparação desse
nível Mas se nós multiplicamos 18 anos
de bolsonaro daria 180.000 que é dois
terços dos 270 então alguma
e fechando aí agora o que é que tem que
ficar muito claro nós não podemos
permitir que a nossa legislação nosso
código florestal ele seja não seja
obedecido é isso que nós temos que fazer
não podemos permitir desmatamento
unidade de conservação não podemos
permitir desmatamento em terra indígena
não podemos permitir que a reserva legal
não seja conservado é tarefa do governo
fazer isso
o anel só continua nessa questão bem
apresentada pela Thaís aí mas o senhor
não reconhece que é uma crise de imagem
e para a recuperação dessa imagem ela
não isso não passaria também pela
recuperação do INPI que tem sido
sucateado olha o cabelinho ele não está
sucateado aí né Eu acho que tá muito
mais cacheado as agências de
fiscalização de combate direto às
ilegalidades no campo como Ibama e o cm
Bill que perderam aí praticamente a
metade dos seus agentes você pega no
estado ali como Pará você tem 12 13 a
gente no Ibama em condições de
fiscalizar Qual é o tamanho do Pará da
três alemães para com 12 pessoas para
fiscalizar isso aí é humanamente
impossível né tão ruim Penal em que ele
tem uma equipe de técnicos e de
cientistas é extremamente capazes
competentes e que usam as ferramentas
que ele dispõe o que eu julgo hoje Toim
precisa é uma capacidade de Tecnologia
da
é então que ele ainda não possui uma
ferramenta de Business intelligence que
ele de mais velocidade na análise
qualitativa dos mas o senhor tem
condições de Assumir o compromisso
porque essa vigilância da Amazônia vai
ser algo da das entidades civis e não de
um Comando Militar em e lógico pois a
questão dos militares na questão dos
militares é outra é uma questão de
proteção na a preservação é uma coisa
civil a proteção da Amazônia que é
defesa isso é a atividade crescimento
abrir a brene desculpe a Guilherme e
depois você volta lá sou Guilherme vez
prazer Mourão a ouvir o momento numa
dessas crises que não foram na verdade
verdadeira as crises mas que se colocou
como se houvesse uma cisão entre o
presidente da república o
vice-presidente da República eu lembro
Especialmente na escrever um livro A
respeito eu lembro muito bem
e a numa entrevista o presidente
bolsonaro ao seu lado quando havia de
fato não é muitas suspeitas e apareceu
muito na imprensa que havia uma cisão e
havia é conspirações né em torno da sua
pessoa eu lembro do presidente bolsonaro
dizendo numa reunião diante dos
Jornalistas que a bolsonaro falando né
eu e Mourão a gente só briga na hora de
decidir quem vai lavar a louça para
dizer daquele jeito dele que ia tudo
muito bem a pergunta vai tudo bem na
relação entre o presidente e o vice e
especialmente estas forças que falaram
sobre a necessidade de impeachment do
presidente da república e passaram a
tratar o vice Hamilton Mourão como
alguém mais qualificado que o presidente
não sei se com boa-fé ou não ela
chegaram ao Senhor Quais foram as
conversas as seduções que o senhor
chegou a receber nesse
essa é uma pergunta bem bem interessante
Guilherme porque primeiro lugar tem que
ficar colocado o seguinte o
vice-presidente ele tem que entender
qual é o papel deles né é igual uma são
dois pilotos na duas aeronaves tem um
líder e tem o Ala eu sou o Ala então eu
tenho que saber qual é as manobras que o
meu líder vai fazer para poder
acompanhá-lo então durante um tempo você
tem que entender que que o líder está
pretendendo fazer que muitas vezes não é
bem explícito para ti não eu tô fazendo
isso por isso então você tem que vai
ficar atento então foi isso que eu
procurei fazer procurando é adaptar na a
minha visão as necessidades do
presidente Então isso que nós procuramos
fazer em nenhum momento chegou qualquer
tipo de forças não é externas para
chegar para mim e dizer pô você qualquer
seu presidente nós vamos fazer o
impeachment do presidente porque eu ia
botar o sujeito porta
e é dessa forma que eu iria me comportar
beleza existe uma coisa Guilherme que eu
prezo total porque eu aprendi isso na
instituição que eu servir se chama
lealdade
É isso aí para mim é ponto de honra
porque eu e lealdade eu sempre falo
Guilherme é uma mão Dupla ela é minha
nos que trabalham comigo e diz que
trabalham comigo para mim é a mesma
coisa entre eu e Presidente bolsonaro
letra en general no começo logo que que
vocês tomaram posse o a imprensa postou
muito no Senhor nas entrevistas nessa
divergência entre vocês duas o senhorio
o JB então o que que aconteceu é o seu
for muito entrevistado muito bajulado eu
vou dizer mesmo assim e ainda hoje o
senhor é muito cordial com a imprensa
quando o presidente bolsonaro quase
sempre não é porque ele perde a
paciência é bem verdade que ele também
tem uma grande parte da Imprensa contra
ele mas essa empresa quer contra ele não
é tão contra o senhor pelo menos na
chegada e na saída do PA
e todo dia me parecem muito mais
simpáticos ao Senhor os eu entendi assim
também ou não se eu sempre gostou da
Imprensa essa coisa da entrevista Não
incomoda um papel que o seu desempenho
assim com muita desenvoltura meu Deus ó
uma justa toquei nesse assunto né A
primeira coisa eu sempre comento o
seguinte na instituição que eu servir 46
anos eu não podia ser aplaudido mas
também não podia ser variados a partir
do momento que eu entrei no mundo
político vale tudo então o papel da
Imprensa todos vocês sabe muito bem Qual
é Então eu tenho que me adaptar É isso
aí eu tenho que dialogar com a imprensa
eu tenho que ver o que que eles querem
saber mas eu sempre procuro atender dá
mais aquela turma que me espera todo dia
ali na frente do a Net eu sei que eles
estão desesperado para caçar alguma
coisa para vocês não voltarem para
redação e entregar alguma coisa ou
emprego tá sua perigo eu muita gente eu
brinco com ele que que vocês querem o
quê que vocês estão precisando
bom então a gente procura basta uma
divergência né que o seu dia Maju contra
o bolsonaro ele faz parte do jogo basta
não entrar no jogo essa forma que eu
vejo desejo só falou e lealdade como
valor muito importante para os militares
Nem eu entendo isso isso eu também já
disse que tá muito animado tá empenhado
da sua parte em continuar com o visto do
presidente bolsonaro no caso de uma
tentativa de reeleição Mas também se eu
já disse que até agora eu não fui
convidado né então minha pergunta é caso
o presidente bolsonaro tenha outros
planos para vaga de Vice neste caso o
seu cogitaria concorrer à presidência
República ou de jeito nenhum não não vou
concorrer em hipótese alguma contra o
presidente bolsonaro nem que ele dei a
sua vaga de Vice para outra pode dar
para quem quiser pô não é problema né Eu
sempre falo o seguinte da Isa posso até
concorrer um outro cargo eletivo
eu não tiro isso da minha da minha visão
é da minha visão de futuro né mas eu vou
estar com completando 70 anos quando
terminar essa turma do governo mas eu
tenho cinco netos que eu gostaria de
conviver um pouco mais com eles na
Talvez seja a hora de eu cuidar um pouco
mais a família ali a General eu conheci
o senhor é muito à vontade como militar
senhor é filho antes dele tá é Militar
foi militar durante é militar muito
tempo e não é conhecido quanto o show
comandava as tropas aquarteladas lá na
em São Gabriel da Cachoeira lá região
chuva na cabeça do cachorro só tava
vontade de farda se eu gostava daquela
vida é a não quero simplificar as coisas
mas aqui como o exército preza muito A
Hierarquia as coisas são mais simples é
você é o
eu vou da hora da ordem aqui obedece ali
política é diferente então eu queria
saber duas coisas primeiro se só se
adaptou rapidamente atividade política e
segundo se o senhor concorda com que diz
o uma das frases do ex-presidente José
Sarney segundo a qual política só tem
porta de entrada
É bem interessante eu saí Augusto o que
acontece né É que na própria vida
militar né você também tem que fazer
política Mas o que você tem que liderar
não é a mandar você tem que comandar A
então ao longo da tua vida você procura
é liderar aos teus subordinados pelo
exemplo da tuas atitudes e pelo teu
conhecimento eu vejo que na política
coisa também tem que funcionar dessa
forma mas você tem que ser uma pessoa
mas que tem uma retidão de caráter
porque aí os outros irão confiar em você
tem que confiar na tua palavra tem que
confiar no teu conhecimento dos assuntos
o qual você vai estar se dedicando mas
então eu vejo a muita similitude nisso
aí é óbvio que na política não é você
tem que lidar com pessoas que são de
pensamento totalmente oposto ao seu mas
nada impede você de alugar pô nada
Cabrini General O Senhor conhece como
poucos brasileiros
se for um grande especialista nesse
assunto na Amazônia está também uma
grande reserva de nióbio eu fiquei
durante três meses me embrenhei na
floresta exatamente atrás de uma
história muito recorrente no meio
militar a de que as pessoas estão
infiltrados nas entidades que dão
proteção aos índios a entidades que dão
leva o cristianismo os índios mas que na
verdade entendeu outros interesses o que
seu que existem verdade o que é mito O
que é irreal o que de fato acontece com
a exploração e com a cobiça
internacional em relação a Amazônia
o mau cabrito vamos começar pela questão
do nióbio né uniop não é ouro que você
extrai da terra o nióbio é um mineral
que ele tá é numa massa de terra no
momento terras-raras e que você para
extrair o nióbio é porque você pegar um
caminhão de tetos vai passar por um
processamento de 18 quase na 18ª faz vai
sair nióbio Então quando você ouvir
alguém dizendo que estão roubando o
negócio da Amazônia só a mentira mentira
Carioca como se dizia da minha época
Violeta né então primeira coisa agora é
as reservas minerais da Amazônia são
expressivas né Não só do nióbio
Cassiterita columbita tantalita como
todos né e coincidem com os temas terras
indígenas chama realidade Principalmente
as terras indígenas localizados em
fronteiras É só botar um mapa sobre o
outro e você vai ter essa imagem
Oi hoje é algo que em um futuro não vejo
hoje mas no futuro poderá nos trazer
problema
o general Mourão O que que tem de
verdade nessa história das queimadas O
que que a gente pode concluir que o
governo bolsonaro governo Mourão queimam
a Amazônia inteira queima o Pantanal
inteiro é isso que a gente lê nos
jornais é isso que a gente vê a ONGs
divulgando o mundo afora né artistas
internacionais e candidatos ao prêmio
Nobel falou nisso o tempo todo o que que
é verdade se estão queimando mesmo
Amazônia estão queimando mesmo Pantanal
todo olhando o Pantanal vem que eu sabe
o que que aconteceu lá né as imagens
foram muito Claras não é nós estamos
vivendo períodos de seca muito grande
mas e como consequência ficam a massa
não é de matéria orgânica ali que queima
muito facilmente queima seja por ação do
homem né que busca fazer trabalho de
campo para melhorar sua pastagem e perde
o controle daquele fogo queima por
combustão espontânea e queima ela também
a Copa porque a gente é muitas vezes se
atrasa no combate né ele tem que estar
pronto o meu hoje aconteceu lá no Jaburu
em 15 minutos tava todo mundo lá para
apagar o fogo então não é fácil mas é
fácil pouco mais complicada agora
Amazônia que que ocorre onde é que tem o
fogo na Amazônia hoje tem o fogo em
áreas dois terços do fogo em áreas que
já foram desmatadas há muito tempo mas
são fazendas a Então camarada tem um
processamento antigo de tratamento da
terra usando o fogo e um terço é aquilo
que nós podemos chamar que é o fogo
criminoso e legal que ocorre em unidade
de conservação porque derrubaram a mata
ali ocorre em terra indígena na ocorre
em áreas públicas né que são devolutas e
que não foram ainda distribuídas para
ninguém e que nós temos que combater com
todas as armas a menina de Tereza
Cristina diz que o Agro não é nem um
pouco responsável por isso não não é não
aí entra eu exploração de madeira entra
garimpo
e para os grileiros essa é uma
organizado da Amazônia EA como resolver
qual a solução é repressão regularização
fundiária na desenvolvimento sustentável
para que aquela população compreenda que
se distrair o palmito açaí a pupunha ele
vai ter um rendimento e não vai precisar
derrubar Tais perguntas continuando
nesse tema o Brasil sempre esteve entre
os cinco países do mundo que mais atrai
investimentos né até até pelas taxas
altíssimas juros que a gente tinha que
hoje felizmente não são mais assim mas
na semana passada a gente teve uma fuga
recorde de capitais do exterior né eu
queria saber na opinião do sua em que
medida essa fuga de capitais tem a ver
com a péssima imagem do Brasil tá
construído no exterior na questão
ambiental eu acho que não sei falar
Justa e injusta a pergunta para na minha
visão não tem nada a ver
a imagem mas nós tivemos um grande
entrar de Capital como você falou pelo
que se ganhava pela diferença de juros
Mas então a partir do momento que o juro
caiu aqui no Brasil é esse Capital
rentista e deixou de ganhar o dinheiro
que tava ganhando aí hoje no momento que
todo mundo está com medo que tá
acontecendo no mundo porque não a
segurança em termos econômicos no mundo
como um todo esse Capital se retrai
então eles sai daqui não é também é
aquela dúvida se nós vamos conseguir
vencer a crise fiscal que nós vamos
conseguir manter o teto de gastos Mas
nós vamos conseguir controlar um
processo inflacionário que possa surgir
pelo capital ele sai fora é a minha
visão não tem nada a ver com imagem
porque se tivesse ganhando dinheiro o
capital tava aqui independente imagem
o Guilherme é comentado à pergunta da
Taís é de fato no ano passado o Brasil
teve uma bombom registro de investimento
direto né de entrada investimento direto
no país e esse ano voltou o ranking da
ET cani quer o Global index né dos
países mais confiáveis para para se
investir agora de fato nós estamos numa
numa sinuca de bico com essa com essa
pandemia naquele dia nós temos e
realmente que saber se eles vão
recuperar em ver né como diz o ministro
Paulo Guedes ou se vamos passar muito
tempo aí resolvendo nessa esse buraco
resolvendo um preço enorme que se paga
por esse fiscal se paga fora o preço
humano com essa crise como é que o
senhor tá vendo as conversas no
Congresso Nacional vice-presidente
Mourão é o congresso eventualmente
parece criar dificuldades ao governo mas
na pauta da reforma
e por exemplo já Vimos a sermos o
presidente da Câmara por exemplo
bastante positivo solta otimista em
relação a agenda de reformas eu tô
otimista Guilherme porque desde o
primeiro momento né eu considero esse
congresso um congresso reformista esse
congresso a teve uma maioria Eleita e
com a visão de fazer as reformas não é o
presidente da Câmara o Rodrigo Maia é um
reformista ele tá favor disso aí né E
todos aqueles que compreendem tá a
dificuldade que o país está enfrentando
já se deram conta aqui se nós não
avançaram nessas reformas por isso é
corre o risco de entrar numa situação
padrão nossos vizinhos mas não precisa
sentar no ônibus né mas uma situação de
inflação alta de Dólares extremamente
alto não é de uma dívida aqui impagável
lá então nós temos que avançar nisso mas
qual das reformas é prioritária pessoa
que deveria vir em primeiro lugar a
reforma
Boa tarde Augusto eu considero que a
reforma tributária acoplada com a
questão dos gatilhos para o teto de
gastos Porque nós não podemos furar o
teto o teto hoje a única Âncora fiscal
que nós temos existe uma discussão né Eu
leio os economistas de ambos os lados né
Não tem aquela aquelas que só não vamos
tirar algumas despesas do teto é o
grande medo que o Paulo Guedes tem lá
porque quando for aquela história de
votar Quais são as despesas aí eu vou
usar aquele termo que jocosamente se usa
hoje acaba passando uma Boiada isso aí ó
se você tem chances de da Renda Cidadã
dá certo buscando uma uma linha de ação
né linda hoje eu vi aquela linha de ação
do somma precatório o fundeb mas para
atingir um valor aí pô bolsa despenca
dólar sobe porque vai furar o teto Mas
então tem que buscar a linha de ação
aqui com Cida porque uma realidade
colher na nós temos um grupo de
brasileiros que está extremamente
fragilizado que não tem uma perspectiva
de curto prazo de uma retomada do
emprego mais amplo aqui no Brasil nós
vamos ter uma retomada pau Latina desse
emprego e a gente precisa dar alguma
estima e alguma capacidade para que
essas pessoas né ganhar a vida e também
foi olhar o teto vai dar certo em algum
momento né vão todo mundo pensando vai
ter que chegar alguém que temos que
chegar a um acordo lá então chegar a um
acordo entenderam até o final do ano o
Brasil vai precisar se posicionar em
relação ao acordo e
E aí missão do gases que provocam o
efeito estufa Qual é a sua posição
vice-presidente Roberto nós somos um
país dos menos poluidores né eu que se
coloca em relação a gás de efeito estufa
nosso é alguma queima da floresta a
questão do da criação de gado mas que
não chega nem aos pés dos países que
queimam petróleo e carvão acho que nessa
questão o Brasil exemplo a e às vezes a
gente perdeu um pouco esse discurso de
mostrar que nós temos uma matriz
energética limpa né com 45 porcento dela
de energia renovável Mas então eu acho
que em relação ao acordo de Paris mas
nós estamos muito bem posicionados e
temos que cobrar a questão dos créditos
carbono porque nós somos credores isso
aí tudo isso é claro está relacionado à
gestão da Amazônia o Brasil tem que
fazer alguma correção de rota em relação
à administração da Amazônia
eu acho que a coisa muito clara que abre
na hora que nós mostrarmos que os
índices de ilegalidades entraram nos
níveis mínimos lá porque existe um
comprometimento vamos dizer assim dos
três níveis governamentais Não adianta
só o governo federal e os governos
estaduais e municipais têm que
participar desse esforço o imediatamente
nós recuperamos todo e qualquer
credibilidade que eventualmente possa
estar perdido que usa depois Taís e aí
teremos uma pausa seus experimentos
Mourão pegando essa questão do cenário
Internacional e recitar uma postura
adotada pelo presidente francês Emmanuel
macron que fez acusações graves ao
Brasil o governo brasileiro em relação à
forma como ele cuida do ambiente uma
Crown chegou até a divulgar umas fotos
antigas da Amazônia espalhando uma fake
nilzinha de leve aí o Emmanuel macron a
pergunta e seguinte vários dos
estadistas de líderes mundiais hoje a
gente
o x Gilmar cartilha age a partir de
pesquisas de opinião do que eles acham
que seus ficou muitos está convidando a
fazer a perguntando se eu acho que
existe uma crise de autoridade no
Exercício do poder e se o senhor acha o
governo brasileiro é que tem um
presidente militar que tem o vice
presidente militar como fazer para que
esse exercício autoridades não tem a
riscos de autoritarismo não quis seja
inerente os militares mais os militares
são as forças armadas essa questão da
uma questão de liderança né Guilherme eu
vejo hoje né as lideranças mundiais são
fracas essa minha visão a quando você
compara com período da Segunda Guerra
Mundial que você tinha o tio um de Gol
um museu onde estão esses homens hoje a
se os homens não existem hoje A então o
mundo hoje ele carece de lideranças né
de gente que
a folga vamos dizer assim né Então aí
quando você resvala aqui para o nosso
país né A questão de autoridade aqui no
Brasil você sabe que a autoridade aqui
no Brasil uma coisa tanto quanto
complicada você tem que saber dosar isso
porque o brasileiro ele não aceita muito
a questão de autoridade a quando você
ver uma botar aqui a a imposição da lei
em outros países está os Estados Unidos
a imposição da Lei lá é dura e aqui no
Brasil ela não funciona muito dessa
forma porque não é o nosso jeito de ser
é a nossa maneira então a liderança aqui
no Brasil ela tem que buscar sem uma
liderança que ela vamos dizer assim que
ela motive as pessoas que ela seja
inspiradora na e que ela seja adequada a
mentalidade EA realidade do nosso país
não adianta você trazer um líder para cá
que sejam Líder duro porque ele não vai
conseguir vingar dentro do
Ah tá isso eu ia fazer outra pergunta
mas agora o meu correu Presidente
bolsonaro não é um líder duro é um líder
duro o suficiente como é que o senhor
enxerga esse presidente o presidente
bolsonaro ele ele procura ter uma
liderança onde ele é busca é trazia
aquelas percepções do povo brasileiro
Pode não parecer mas essa é a realidade
né porque ele é um alguém que ele veio
do povo bolsonaro não é um homem da
Elite ele é um cara do interior de São
Paulo de uma área pobre do interior de
São Paulo aqui que é o vale da Ribeira
que não é área rica aqui no interior de
São Paulo é um self-made menos nós vamos
colocar porque a estudou numa escola
pública lá fez dois concursos dentro do
exército um para Escola Preparatória
outro para Academia Militar a
posteriormente ele saiu do exército foi
eleito não é seguidamente aí primeiro
Vereador e depois por sete vezes na
deputado federal
o presidente da república e sempre no
contato com a parcela mais digamos assim
que nos estratos mais baixos da nossa
população então ele entende as
necessidades são muitas coisas que ele
fala às vezes que a turma mais elitizada
por céu mas que o bolsonaro fala isso é
porque tá falando a linguagem mas as
pessoas mas das classes menos
favorecidas responde só posso só
terminar porque voltando aquele atributo
da dureza ela não entende Então como que
o presidente bolsonaro se situa em
termos de dureza falta dureza Presidente
E sobra não que eu te digo o seguinte
aqui no Brasil não adianta você ser um
líder que vá na murro em ponta de faca a
liderança aqui ela tem que saber para o
caminho da água né para poder convencer
a liderança tem que ser dessa forma
convencer e não impor geral só não acha
que o Supremo Tribunal Federal tem
interferido demais em questões
e a outros poderes só questão do supremo
né Augusto é o que aconteceu nos últimos
anos o executivo e Legislativo na se
viram envolvidos em seguida as crises e
escândalos né de corrupção E aí terminam
por perder não é vamos dizer assim a
primazia mas vamos dizer assim a a honra
habilidade perante o Imaginário popular
e o Supremo ficou como aquele poder que
por aquilo não aconteceu nada e que que
ocorreu a partir de um determinado
momento os partidos políticos começaram
a utilizar o Supremo para atingir os
seus objetivos aí não perde uma coisa no
Congresso ele entra no STF só para você
ter uma ideia desde começou o governo do
presidente bolsonaro houveram 83 ações
de partidos políticos no STF contra
decisões seja do governo seja do
congresso
E lá fora do parando com isso aí tem que
rever isso aí do comportamento do
congresso só tem gostado o grau seu
congresso congresso é a representação da
população brasileira não adianta você
querer chegar lá e dizendo aqui estarão
representados não é só os as vestais do
Brasil não lá estarão todos os tipos
característicos do povo brasileiro e eu
acho que esse congresso ele tem sido
vamos dizer assim é participe das
melhores decisões em favor daquilo que é
o colocar as reformas necessário o
Brasil ele tem feito isso a produção
informa que temos algum tempo ainda
antes do fim do primeiro bloco então
Cabrini Leila a Leda vontade um homem
que gosta de desafios é isso com ela
hoje ou na entrevista alguém da esquerda
para a direita quando alguém na direita
e rotor a gente mostrando a esquerda né
então vamos lá não vou resistir essa
pergunta é importante para o presidente
esclarecer esse cheque no
hoje r$ 1000 com depositará suas contas
e de Michelle esposa dele porque pelo
Queiroz é importante e relevante o
esclarecimento essa questão olha Cabrini
é só a questão que está sendo
investigada pelo Ministério Público do
Rio de Janeiro não é é vamos aguardar né
ela me avisou que tem que aguardar não
tem que aguardar o resultado isso aí eu
vejo que a a esposa do presidente tá
extremamente Incomodada com essa
situação toda tanto que ela prestou
queixa aí na polícia isso respeito né
então eu acho que tem que ser vamos
aguardar a investigação que tava
correndo eu não eu não conheço todos os
detalhes que eu conheço o que tá
publicado lenta o ministro Sales hoje é
revogou algumas regras e causou um
grande rebuliço né claro as ONGs
ambientais estão protestando a varíola
EA Justiça não é tudo acaba em tristeza
será 8385 não 1200 todos irão à justiça
e como é que se ouve essas revogações de
hoje olha eu tenho a minha preocupação e
Amazônia se alguma coisa tivesse
interferindo na Amazônia a essa gritava
aí eu ia dar uma dá um grito aí porque
primeiro a gente tem que discutir esse
assunto lá então o que eu vi hoje foi a
questão ali da proteção dos manguezais
né da faixa Litorânea questão de
irrigação não é a questão da queima de
dejetos aí de agrotóxicos Mas então acho
que aquelas pessoas que julgarem que a a
decisão que foi tomada ali pelo CONAMA
né que não foi dormir foi do Conselho
Olha eu colocar em discussão ao conselho
não representa o deveria representar OK
tá bom mas então busque os caminhos
corretos aí né Eu acho que o próprio
Ministério Público já está se preparando
para se pronunciar a respeito vamos
aguardar o próximo Capítulo esse uma
coisinha que eu queria voltar que é
questão da comunicação O senhor falou
que quando eu perguntei dos erros do
governo bolsonaro O senhor falou na
comunicação
O que que você melhorar na comunicação
tudo
e a comunicação né linda hoje ela é não
Ela é complicada né Ela é complicada
porque você tem que utilizar diversos
meios mas eu acho que o ponto
fundamental da comunicação é a gente tem
um discurso bem forte um discurso né com
é com dados muito bem fundamentado né e
não ser reativo nós temos mais próximos
renal sempre que eu ouço menções 1964 eu
lembro de uma frase do William falta de
ar aplicar de outro contexto que dizia
que o passado não passa no Brasil o
senhor até por ser filho de militar só
sabe o que era o exerce o que é hoje eu
queria que o senhor me apresentasse as
principais mudanças as principais
diferenças entre o Exército de 64 as
forças armadas e as e agora
e olha Augusto é eu era jovem né eram
pré adolescência né quando ocorreu 64
Mas o meu pai foi um dos grandes
partícipes né do movimento 64 E aí a
gente tem que analisar a história toda
64 não nasceu mas da noite para o dia 64
é o ápice das intervenções militares na
história da República o Generais E 64
eram os tenentes de 22 eram os
interventores do Getúlio da década de 30
a geração do meu pai ela era
extremamente marcada por um fato que foi
a intentona Comunista de 35 tão o
exército virou visceralmente
anti-comunista porque ali aquele valor
que eu falei aqui tá Isso que a lealdade
a lealdade foi embasada no momento que
se matou gente que tava dormindo aqui
dentro de um quartel metade se revolta
contra a outra metade então isso marcou
profundamente
o que levou a trajetória de até
chegarmos a 64 Aí surge aquela um
brasileiro que não é reconhecido até
hoje na alguns segmentos a entender
nesse último entanto que se chama
Humberto de Alencar Castelo Branco
Humberto de Alencar Castelo Branco para
sou a nova rota das Forças Armadas
quando afastou-se da política diminuindo
o tempo de permanência dos oficiais
Generais e imitando em até 12 anos para
aqueles que atingem o último posto a
fazendo com que os militares que fossem
participar de processo seletivo saísse
acabou com a figura do assim acabou sua
figura lá o cara aí é para o congresso
depois voltava EA política ficava dentro
do quartel Então esse homem foi um homem
extraordinário sentou as bases com a
dupla Otávio Gouveia de Bulhões Roberto
Campos para aquilo que depois ficou
conhecido como milagre conorma
e não foi reconhecido ainda por esse
trabalho dele não tem forças armadas a
partir daí elas foram se tornando cada
vez mais voltados para o seu lado
profissional também temos que lembrar
que a geração essa do meu pai era
geração combateu na segunda guerra
mundial é uma geração combater o
comunismo combater o nazi-fascismo a dão
eram homens que tinham experiência de
combate eram é um outro tipo de homem tá
então hoje o exército ele eu falo
especificamente pelo exército ela gesto
extremamente profissional não é uma um
sistema educacional não é modernice e
com um processo de educação continuado
porque você estuda de Cadete a General
a incômoda floresta das críticas Rússia
diz que o Paris claro que incomoda a
senhora essas críticas é que se faz a
até militar demais no governo Jair
bolsonaro rosto existe uns números aí
que estão totalmente fora da eu até
mandei porque em qualquer governo você
vai ter uns 2200 militares que ocupam
cargos Hibisco que são os do GSI e do
Ministério da Defesa lá sem carro lá
dentro que não são carros da estrutura
militar não pertencem a força para tanto
que o militar quando ele vai concorrer a
um cargo nessa natureza e candidata num
plano que se chama plano de movimentação
para fora da força a eles candidato
naquele analisado também você vai para o
GSI você vai para o Ministério da Defesa
Tá e agora é o presidente convidou ao
vários militares preocupar em
Ministérios né eu não considero por
exemplo que seja efetivamente
e vamos dar a militar aquele que já
tinham saído da força né como Tarcísio
Wagner Rosário esses aí eles fizeram
outro concurso e já tava em outras
carreiras agora o Braga Neto Ramos o
Bento não é esse todo só um militar
escuro raiz então é um faz parte do
processo
eu consegui então na pergunta
continuando com os militares as
pesquisas o presidente mostram que os
brasileiros ver entre as muitas
qualidades na sua categoria Eles veem a
probidade honestidade inclusive no trato
com a coisa pública em 2015 o senhor fez
um discurso bastante indignado lá contra
a corrupção que grassava no governo
petista e que inclusive custou o seu
carro né no Comando Militar do Sul o
senhor teve que se afastado que não
gostaram muito que o senhor falou mas a
minha pergunta é a seguinte o senhor
como General 4-estrelas representantes
do exército com essa boa imagem de que o
exército goza de hoje opinião pública o
chão se sente incomodado mesmo
constrangido de participar de um governo
em que o presidente os filhos do
presidente são suspeitos de desvio de
dinheiro público na forma da rachadinho
sei que você não gosta de falar desse
assunto mas eu queria saber como se
sente diante disso não deve ser muito
confortável isso
eu respondo sempre o seguinte isso é um
processo está sendo investigados quando
nós chegarmos né ao final dessa
investigação e se as pessoas forem
culpados aí paciência até lá eu aguardo
o in dubio pro réu Guilherme voltando ao
papel dos militares na história
brasileira e pensando no século 20 o
senhor acha que Em que momento só acha
que os militares ultrapassaram as suas
funções se receberam no seu papel na
história política brasileira tá não vejo
a questão do excesso né que a gente isso
é um assunto que dá para dá para fazer
uma monografia né Guilherme não é porque
nós vemos o nascimento da república na
República nasce povoado uma quarta e
lado por favor ninguém sabia que estava
acontecendo pegar o coitado Deodoro
montar ele num cavalo ali e pronto eu
adoro pouco procurar o nome da República
sou amigo do Imperador han
eu vá aí eu posso te vermos o mapa busca
de uma adaptação para o regime que a do
império para um regime republicano em um
país onde um federalismo era às avessas
e continuam ainda até hoje às avessas E
aí qual é a instituição que tinha uma
estrutura Nacional era uma Forças
Armadas em particular o exército então
ouve esse papel dos militares né Aí você
pega ali as revoltas ocorridas Né desde
a revolta da Proclamação da República
revolta da vacina aí você tem por 22 24
3932 na Revolução Constitucionalista a
intentona de 35 onde o grande o número
dos revoltosos eram provindo do Meio
militar lá o golpe do Getúlio em 37 45
restabelecimento da Democracia aí
tivemos a década de 50 ali questão de 54
Jacareacanga
as coisas todas 61 a questão da
legalidade e deságua em 64 por isso que
eu digo para ti que isso é um processo e
o processo chega ali no seu. Então
talvez quando você analisa o período de
20 anos de presidentes militares não é
quando terminou o governo do Presidente
Médici poderia ter-se terminado aquele
período tá e entregue o governo de volta
ao serviço pela revisão hoje pela rápida
é constituição que só fez o brasileiro
não é Pacífico não né mas existe uma
certa vamos dizer assim que o brasileiro
é cordial e que você faz quem analisa a
nossa história sabe que a violência ela
sempre teve presente né Desde o Primeiro
Momento né isso aí fez parte a
violências atribuída a urina EA frase
que a violência a Parteira da história é
isso entenderam sua serve um presidente
que se comunica muito bem com as massas
isso é indiscutível mas um presidente
também
Ah tá muito de opiniões e auxiliares
Principalmente aqueles que aparecem que
ganhou notoriedade o sua por exemplo
recentemente de uma entrevista para
televisão chinesa aonde eu sou disse que
o Brasil não levaria em consideração a
origem do país é para decidir sobre a
tecnologia 5g sabemos que o presidente
não gosto muito disso dessa opinião e
disse o presidente que é ele quem vai
decidir essas divergências E opinião de
um presidente que às vezes tem
dificuldade de aceitar outras opiniões
podem levar o senhor algum momento a
considerado concorrer à presidência uma
futura eleição não abrindo já responde
aqui para Taís eu não concorro contra o
presidente bolsonaro o show em cada como
normais essas divergências constantes
que o presidente tem esse espírito sem
públicos que o presidente tem dado é do
contra os seus auxiliares são as partes
faz parte da você tem que entender
quando você analisa Não é vamos dizer
assim é uma uma
O que é que seja ela na você analisa ali
não é vários vários fatores um deles é a
personalidade do comandante Então você
tem que entender personalidade do
presidente para saber trabalhar com ele
primeiro ano a cor da presidente Dilma
no segundo mandato ela demitiu nove
ministros a regra não é uma crise a
saída de um ministro necessariamente é
isso se eu ver com naturalidade essas
trocas de ministros o corridas o governo
bolsonaro que faz parte da rotina da
administração pública o primeiro momento
né quando começa o governo todo mundo
acha não isso aqui é esse grupo vai
durar 4 anos mas ressecado né complicado
porque é existem interesses né muitas
vezes que não são convergentes né e a
partir de determinado momento o decisor
que é o presidente e tem que buscar em
Poa aquilo que ele considera a
e o que ele foi o eleito né e não os
ministros eu queria entrar numa questão
tão é muito importante e lembrando que
quando eu conheci o senhor era uma
espécie de governador-geral lá da região
e involuntariamente é Prefeito tá
cassado Oi processo sofrendo um processo
de cassação em juízo estava em licença
licenciado eu sei que o exército que
tomar conta de tudo e é o exército mesmo
que marca a presença do estado
brasileiro nesses lugares hospital é
militar e eu me lembro que o senhor
falava que tinha que lidar com pessoas
do tipo uma professora tentou entrar com
o chamado kit
o indígena que qualquer coisa assim que
era na garrafa pet com bebida alcoólica
grávida para França entendida Vamos
colocar reserva não no território de uma
Trip com aquilo ali só tinha que tomar
conta disso também pois vem como é que
choro acha que deve ser tratada a
questão indígena
e olha Augusto eu tenho uma visão né
aqui o indígena na ele tem que ser
integrado a nacionalidade mas ele é um
brasileiro aí você pode colocar aquela
discussão não eles são os primeiros
habitantes atenção são os primeiros
habitantes da terra mas não adianta
querer voltar atrás né ele antes de 1500
não ele é um habitante da terra já ouvi
não é uma mistura de gente aqui no
Brasil né a nossa característica Como o
povo lá tanto que o nosso passaporte um
passaporte disputado Por que qualquer um
pode passar para o brasileiro né então
indígenas têm que ser integrado a a
sociedade brasileira ele não pode ver
apartado não como se fosse um
agrupamento na terra indígena fica
aquele grupo de indígenas lá e vão viver
de que eles têm que tem que usar um
termo em inglês de débito Mercado Livre
aí tem que ela sua vida né E se
integrarem à sociedade ter em suas
escolas manterem a sua cultura óbvio
É mas tem que entender a outra cultura à
qual estão expostos né então você não
pode o segregar o indígena e hoje você
vê essa disputa ainda determinadas
organizações que buscam segregar o
indígena e aqueles que entendem que ele
tem que estar integrado a nacionalidade
brasileira se segurável Ah desculpa só
para aproveitar o gancho a essa ideia do
etnoturismo presidente que foi lançada
pelo presidente da embratur Gilson
Machado Machado é eu a visita em terras
indígenas né o turismo em terra indígena
Se eu por exemplo em São Gabriel da
Cachoeira né onde eu morei lá só não é a
terra indígena a cidade o resto da terra
indígena e é uma área maravilhosa uma
área que tem montanha tem Cachoeira né
tempo a selva que você pode fazer trilha
Você pode passar Vamos colocar assim tem
gente que gosta né vou passar uma semana
numa comunidade indígena vivendo ali do
lume numa rede né pô e
Tá vendo como é que é o melhor devido
daquelas pessoas eu acho que isso vende
recurso então eu não vejo problema nisso
aí na Desde que seja devidamente né
vamos dizer assim é legalizado e com uma
com regras muito Claras quer dizer as
tribos isoladas e destino delas é a
integração isolado eu vai para auto
extinção acaba assistindo e outra coisa
você tem a nossas fronteiras ali do Peru
Colômbia Bolívia aquelas fronteiras não
tem não tem não tem uma risca no chão a
você tem Marcos fronteiriços espalhados
no meio da selva tão tem o índio peruano
ele atravessa o Brasil em que o
brasileiro atravessa para o lado peruano
eles são da mesma família a ver não pela
sua experiência na Amazônia o senhor
acha que o índio que essa integração
porque por exemplo círculo essa semana
acho que todo mundo viu um vídeo de um
índio dando uma entrevista que ele tá
com
o da Apple E aí ele esconde o relógio
para trás assim para a gente não
perceber valeu e três foi muito
comentado eles gostariam de participar
daquilo que vem o índio que quer
explorar sua terra que essa integrado e
tem aquele que prefere viver no seu modo
de vida tradicional mas aí eu livre
arbítrio a gente não briga tanto pelo
livre arbítrio lá e como é que o Governo
deveria se comportar nesse permitindo
isso é um indutor no sempre o governo
indutor um facilitador o governo tem que
dar as ferramentas para quem quer
trabalhar trabalha quem quer viver no
seu modo tradicional o seu trabalho
tradicional assim eu vivo o vento tem
que dar o que a segurança para que ele
Socorro em vamos para um rápido
intervalo e voltamos já Jar
o campeão eu recebo aqui nos estúdios da
Jovem Pan a Cristina pau Marca uma das
principais executivas do Brasil e que
lidera a multinacional alemã SF na
América Latina e Caribe e para mim o
líder bacana é aquele que parece que ele
ele esta legível para ele tá próximo
essa próximo né das pessoas da próximo
dos seus times então não perca mais uma
edição do Conselho desse ou aqui na
Jovem Pan e também no aplicativo Fanfics
Olá muito boa noite 18 horas em São
Paulo seja bem-vindo você ouvinte é você
explicar da Jovem Pan ou dessas
continuam não só impostos pessoas que
tiveram culpa Presidente Jair bolsonaro
é
e isso é o nascimento de uma candidatura
presidencial eu já acho que pobre da
Nação tem os heróis errado Todos
precisamos de referências referências
Morais exemplos de coragem de virtude
pode melhorar ele vai ser julgado pelas
até lá cristalizada rodando decisão do
ministro é muito ruim durante a manta
anemia do século Pompeu continuam meu
ataque e
já chegou Fanfics todo conteúdo da Jovem
Pan onde você estiver e na hora que
quiser baixe já no seu Smartphone ou
tablet é grátis o primeiro acesso é sua
loja de aplicativo Depois faça uma busca
por panfl o aplicativo já vai aparecer e
aí é só clicar em instalar ou obter Viu
como é fácil agora é só abrir o pão flix
uma se cadastrar e curtir toda a
programação da Jovem Pan AM
E aí
é uma Augusto Nunes
nós estamos de volta para o segundo e
último bloco 20 minutos de duração do
programa de estreia e direto ao ponto é
o primeiro programa de muitos começamos
com Tais goian
o Instagram pulseira de saber na sua
opinião Quais foram os erros e os
acertos do governo no combate a pandemia
do coronavírus
e para tá isso é a primeira coisa que
tem que ser entendido o seguinte o
governo Desde o Primeiro Momento ele
procurou trabalhar na adaptação de três
curvas um a curva da saúde que que eu
chamo a curva da Saúde consegui fazer
com que a doença coubesse dentro do
nosso sistema público de saúde e como é
que ele tinha que fazer isso tinha que
fazer isso distribuindo medicamento
distribuindo insumos uma auxiliando na
compra de um material na habilitação de
lei na distribuição de pessoal EA região
norte era carente e de médicos e
enfermeiros então nós precisamos
utilizar e na disseminação das melhores
práticas é o governo acho que foi
bem-sucedido no isso aí porque aquela
teoria que nós vamos ter gente morrendo
na rua lá pessoal morrendo na porta de
hospital felizmente até o presente
momento ela não aconteceu a Segunda
curva que o governo tinha que adaptar
era a curva do PIB nós temos
as medidas de modo que a queda da
economia não fosse da forma como estava
sendo pronunciado E aí então foram todas
as medidas tomadas de linhas de crédito
não é de pagamento de salário para os
trabalhadores com emprego formais né de
modo que a gente mantivesse o ppbio
flutuando né Vamos colocar assim e a
terceira era linha do social para
aquelas pessoas que viviam do atividade
informal e que da noite podia não podiam
mais sair à rua eu não tinham como é a
ganhar o seu recurso diário E aí surgiu
a figura do coronel Walter Então eu acho
que o governo falhou mais uma vez eu não
sabia comunicar isso aí né Eu acho que o
governo agiu dessa forma mas não soube
transmitir isso aí esse foi o erro
crucial levou uma politização na da
questão da pandemy mas faz Lock Down se
não falou que dão num país estranho
é igual como nosso aqui não jamais
poderia funcionar a forma de bolo você
tem queria que dá uma linha de ação olha
aqui essa aqui é o melhor procedimento e
cada gestor estadual e municipal fazia
as suas adaptações à realidade do seu
lugar Essa foi a grande falha novamente
Veja só essa falha Então ela teve como
consequência uma má compreensão do
trabalho do governo ou ela teve como
consequência prejuízo para a população e
nesse caso Qual foi porque eu acho que
prejuízo para a população não hoje
porque para mim na minha visão em
qualquer hipótese lamentavelmente não as
teríamos o número de óbitos que nós
estamos tempo em qualquer hipótese Então
ela as características do nosso país Eu
acho que o nosso problema principal era
não deixar que isso extrapolasse se
tornar se aquilo que eu te falei a gente
morrendo na rua a felizmente nós não
tivemos essa situação Então não
conseguimos né h
é a doença a curva da nossa capacidade
do nosso sistema hospitalar então agora
ouvir a politização essa discussão não
p**** a bota colocar aqui na tira couro
a Quina não é hidroxicloroquina não é
porém vermelho que tinha essa discussão
é que ficou ruim tá ele não era
necessário e essa discussão ela continua
em a nível do remédio e ela vai para
todos os na todos os segmentos todo
tempo e nunca se reti se discutiu tanto
uma o medicamento né no mundo acho não
ou de esquerda de direita da costura
aqui na virou usar ivermectina também
tanto qualquer um que surgir até parece
que tem algum remédio né outro presente
usaram é uma doença que a medicina diz
conhecia a melhor explicação que me
deram é que ela é igual um fósforo que
aceso dentro do teu corpo se você tem os
anticorpos naturais que é
15 por cento da população tem aquele
forte foi apagado levo aí tem um outro
grupo ali que tá bom ele vai fazer algum
efeito mas o teu corpo vai então ele não
vai encandecer e tem o grupo das
comorbidades acendeu aquele forte é
igual acender o fósforo um barril de
petróleo gasolina vamos dar aquela
explosão ela fora isso é a gente tem um
barril aí de pólvora de explosão que a
reeleição né não se fala noutra coisa o
tempo todo é a reeleição e agora é
sempre buiá o abono emergencial auxílio
emergencial Corona valsa A popularidade
do bolsonaro o senhor acha que quando
acabar o abono acaba essa popularidade e
essa relação está ameaçada ou essa ele
está otimista o confiante nessa
reeleição essa questão da popularidade
do presidente atualmente né pode ter
essa influência
a nelda do Corona voucher mas ela faz
parte do ciclo né do ciclo dentro do
governo né então quando a uma disputa
maior a discussões maiores aí cai a
popularidade do presidente daqui a pouco
ela sobe na realidade o presidente tem
se mantido sempre essa faixa dos trinta
por cento né É aquele última linha de
defesa dele onde ele se sustenta né
Então é eu acho que ele vai sustentar
nessa faixa aí até o correio aí o a nova
eleição Guilherme Pois é o desprezo eles
Morão aí sobreviver voltando a premia
sobreveio o convidam tá arrancou o
convidam todos sabendo que é o convidam
Mas é bom é bom dizer o que vale a pena
que me convidam é a roubalheira com
verba emergencial de saúde em plena
pandemia né até no voa julgar ninguém
precocemente mas até
o começo em alguns dos estados que
pareciam mais severos em relação ao
trancamento da população a pergunta e
vice-presidente Mourão é a seguinte é
onde se o seu acabou de fazer um balanço
das controvérsias né relação às
diretrizes de combate Terminei mas onde
se acha que institucionalmente falhou o
país parte se permitisse essa vergonha
que que é o convidam e que é porque
ainda está em investigação tem um
afastamento do governador do Rio de
Janeiro e outros possíveis culpados vão
aparecer olha Guilherme infelizmente
nessa questão da corrupção é um mal que
nos assola na não é de hoje a eu quando
fazia palestras né eu mostrava uma
visita feita ao governo da capitania do
Estado do Rio de Janeiro ali pelo 1.600
é alguma coisa não é e nessa inspeção
vamos dizer assim se chegou à conclusão
que o
a capitania usava seus próprios índios
nas construções usava material de
qualidade inferior nas construções então
parece que ao que né está arraigado na
nossa história e quando chegou a
pandemia o lembro que eu conversei com o
ministro Wagner Rosário da CG 85 assim o
Wagner prepara uma força-tarefa aí
porque a turma da boca grande ela vai
avançar e não deu outro mas
lamentavelmente na alguns gestores
acharam que era hora de de avançar em
cima do recurso público se eu não acho
que a compra sem licitação leva
inevitavelmente é isso olha Augusto Com
licitação você licitação b****** vai dar
um jeito de procurar tirar vantagem
disso aí o Bom gestor ganhar a cadeia
cura né provavelmente você sabe qual foi
a primeira ppp que o uso no Brasil Leda
não pois é ali 1690
e o genro do Fernão Dias Paes Leme que
era o Gaspar Dias Paes Leme né ele ele
se apresentou para construir a estrada
real a estrada que ligava a região das
minas até o Rio de Janeiro para escoar a
produção de ouro e aí o que que
aconteceu ele iria construir a estrada
EA explorá-la por três anos eu acho que
era isso aí bom ele construiu a estrada
o pessoal tomou a estrada dele não pagou
nada não disse nada para ele então é
nossa história é rica em exemplos e a
gente tem que buscar corrigir Nós temos
que nos corrigir a lei ser melhor qual
foi o peso dos maus exemplos fornecidos
pelo presidente no agravamento da crise
do coronavírus não evitando aglomerações
não usando máscaras Olha o Cabrini o
presidente é o conheço a personalidade
dele né ele buscou o tempo todo conforme
ele mesmo já declarou ele não queria
estabelecer o pânico que foi colocado um
Pânico é só uma realidade a pessoa
eu penso né das minhas relações ai eu
sou grupo de risco os meus amigos aí
perdi amigos nessa pandemia amigos mas
de algum tempo tá é praticamente
entraram em uma neurastenia se trancar
dentro de casa né E quando a gente sabia
que o a pessoa sair para pegar um sol na
beira da praia estão Irapuã transmitir
vírus para ninguém controlado isso seria
Faria até bem para pessoa vai no final
das contas essas pessoas terminaram por
eu falei assim então o presidente ele
ele Procurou a evitar na com as atitudes
dele que houvesse um Pânico eu acho eu
vejo dessa foto deu mesmo tapa na mesma
reunião ministerial como conta o livro
do ex-ministro Luiz Henrique mandetta
onde havia uma divergência entre o
ministro da economia e o ministro da
saúde com relação ao preço dos Remédios
digamos assim Cabrini que eu pedi o
presidente para serenar os ânimos
é até que ponto mesmo Guedes ainda é o
nosso Posto Ipiranga o Guedes um cara
Fantástico viu linda Eu tenho um apreço
por Guedes mas sempre acompanhei o que
ele escreveu algo sou um adepto e das
ideias dele eu considero que o fora do
liberalismo Não tem saído na liberalismo
é o que faz um país de colar então o
presidente ele vem apoiando agora a
gente tem amarras né que volta e meia
aparece e o jet foi aprendendo que não é
nem tudo que a gente quer pode fazer né
A vida é assim não possível Será que a
gente sai dessa a gente sai dessas
amarras
e vai levar um tempo em dele vai levar
um tempo eu acho que a grande tarefa do
nosso governo ela que a gente a
sentar-se as bases é que nós tivéssemos
não era tido a capacidade determinado
momento de chamar o congresso de olha
minha gente que nós queremos ver isso
vamos fazer isso a peça é claro nas
coisas tirar os eu tenho uma posição
informada e sobre a questão da volta às
aulas da reabertura das escolas olha
Augusto eu vejo que tá vendo lá baita de
uma hipocrisia nessa história toda né
porque eu tenho a turma que diz que não
pode para aula matar na praia tá nos
baixo eu acho que é de uma hipocrisia eu
acho que tem que se discutir a segurança
para o retorno às aulas eu acho que essa
é a discussão procedimentos de segurança
vai então limita o número de alunos da
classe faz para o rodízio não é mais o
que que vai acontecer nós vamos perder
um ano essa realidade tem um ano perdido
no Brasil e quem é que vai ser os mais
o som meus netos que estuda em escola
particular não são fortes é isso General
quando da saída do ex-ministro Sérgio
moro o senhor que se dava bem com ele
disse que ele era um cara muito bom e
excepcional vinha fazendo um bom
trabalho mas vida que segue foram suas
palavras né E daí depois que ele saiu
Aconteceu tudo aquilo ação e o
bolsonaristas apoiadores muitos
apoiadores do presidente bolsonaro
passaram a considerar o ex-ministro um
traidor é um adjetivo que que eles
pegaram no Ministro Então eu queria
saber do Senhor se o senhor conseguir
continuar considerando os ministros
Sérgio moro um cara bom excepcional ou
se o senhor também o considera um
traidor e me permita emendar uma outra
pergunta aqui pensando em 2022 para a
releição do presidente bolsonaro seu
considera que seria melhor que o
adversário petista Lula ou quem quer que
seja ou uma um adversário com o
ex-ministro Sérgio moro
Olá tudo bem hora Toys O que você acha
eu moro né o Doutor Sérgio moro penetrou
no nosso Imaginário popular como alguém
extremamente comprometido no combate ao
grande mal que nos assola quer a
corrupção então a operação lava-jato ela
diz Mudou as entranhas de um processo
que foi muito bem apelidado pelo Zé
Padilha pelo mecanismo é desnudou o
mecanismo então ele teve essa esse
grande papel eu na minha cultura né acho
que a simples saída dele já geraria uma
crise pela característica da pessoa dele
ele não precisava ter falado as coisas
que falou eu acho que a saída ele saía
não perguntado pela imprensa hora não
concordo com as idéias né Então prefiro
sair do governo acabou encerrado o
assunto então acho que isso na minha
cultura é isso não cabe tem nos
aproximando do final
é uma dois amigos a2022 a infantaria no
exército ela tem um dito que é o
seguinte o que vier mais trás eu não
acho que o presidente bolsonaro que ele
vier ele enfrenta os minutos finais
então ó pedir que a gente não faça duas
perguntas a seguidas tá agora que
estamos um dos momentos finais ser o
senhor acha que esse processo que o muro
acusa o presidente bolsonaro de
intervenção na Polícia Federal e aquela
aquele vídeo da reunião que que foi
divulgado que o senhor inclusive teve um
comportamento finíssimo a reunião
inteira não disse nenhuma barbaridade
nenhuma palavra que não deveria o senhor
acha que isso vai dar alguma coisa esse
processo vai condenar o presidente
bolsonaro sou gera atrito Ledo O atrito
atrito gera desgaste a gente aprenda
física meio ano científico nós que somos
do tempo do científica
eu abrir General o senhor não acha que
as decisões Amazônia deve passar mais
pelo congresso os farmácia também que
pelo seu próprio estilo só tem se
destacado muito por ser um homem que
conversa é com todos os partidos os
Hortência mostrado muito maleável só tem
se mostrado um verdadeiro Democrata
nesse sentido o sono acha que o
ex-presidente wimpy o Ricardo Galvão
deveria participar dessa discussão mesmo
tendo voltado a falar hoje que a posição
do governo Amazônia é um dos
Correntistas e autoritária eu o Ricardo
Galvão Ele deve estar magoado né porque
eu fui exonerado do ano passado mas é
isso aí eu cabelo é Reis Presidente oinc
oinc hoje tem um outro presidente que é
uma pessoa um cientista não é óbvio B1
da área militar que o daqui tão né mas
um cara que fez o ITA vai que tem todo o
conhecimento que tem tá fazendo mesmo
trabalho que o Ricardo Galvão fazia lá
agora isso aí é política não é o Ricardo
Galvão
a posição política mas então é parece
que eu congresso que a gente vai marcar
ele desculpa Kale temos de fazer em
sequência eu vou fazer a pergunta agora
também a Solange estranho a gente fala
tanto da eleição de 2022 quando a uma
eleição aqui agora que é importantíssimo
é que parece que nem vai acontecer acho
que essa fita tá adiantada Como diz na
minha terra eu Augusto acho que nós acho
que esse filme correu muito muito antes
do que era necessário né então não é bom
isso aí agora Tais viverá mais assim
você acabou com a minha pergunta por que
era justamente sobre 2022 perguntar faz
eu queria eu queria saber se é que nós
estamos hoje mas o governo tá aí com
quarenta por cento de aprovação segundo
a última pesquisa o viés é de baixo não
é de alta porque a ver inflação
desemprego etc mas eu queria saber na
sua análise como estrategista o que que
o que o governo pode fazer demais errado
de modo que o presidente bolsonaro não
se reeleja temos dois minutos ouvindo é
o mais errado e a condução da economia
né aquela velha conversa a economia
estúpido Então se a gente conseguir
p**** não furar o teto né mantivel juro
baixo na controlando a inflação o dólar
voltar um nível aceitável né E com isso
os investimentos retornarem ao país mas
eu juro que o presidente não chegará em
2022 numa uma boa prancha podendo fazer
um reggae tem o reino luz tranquilo
Guilherme última pergunta foi questão do
Sérgio moro vice-presidente Mourão o
Sérgio moro deu uma lição de espírito
público ao Brasil espirito publico ao
Brasil na operação lava-jato um juiz
Espartano e ao sair do governo ele fez
referência sobre a sua própria biografia
e saiu de uma forma que o senhor já
expressou que talvez não precisasse
e o que nós temos que fazer no Brasil
para resgatar o espírito público o
senhor que um homem que saiu das forças
armadas para entrar na política tem
problema do apego ao poder Como retomar
a ideia de servir e não só se servir
educação Guilherme a educação eu acho
que é o ponto focal para que nós
tenhamos né uma sociedade que seja mais
justa uma sociedade que seja mais unida
uma sociedade que compreenda não é as
suas limitações uma sociedade que
entenda que ela tem que em determinados
momentos CD para que os mais
necessitados possam subir é uma questão
de educação que infelizmente O Nosso
Tempo Acabou termina aqui o direto ao
ponto inaugural eu queria agradecer a
para aceitação do convite por parte do
vice-presidente da República Hamilton
Mourão Muito obrigado pela
a presença e pela sinceridade das
respostas Agradeço também a Leda Nagle a
Thaís oyama ao Cabrini e ao Fiuza pelas
perguntas Agradeço a vocês que nos
acompanharam até agora pelo sucesso de
público alcançado por esse programa de
estreia está o nosso programa está
disponível em todas as plataformas do
grupo Jovem Pan até segunda-feira às
9:30 da noite
E aí
[Música]
me diga atual.com Augusto Nunes a